Prevoditelj: Ivan Stamenković
Recezent: Mislav Ante Omazić - EFZG
Kada sam vidio tehnologiju koja se zove Kinect --
zvala se Natal -- bio sam inspiriran,
i pomislio sam na trenutak,
možda je moguće
riješiti onaj problem pričanja priča,
kreirati lik
koji se čini živ,
koji me primjećuje,
koji bi me mogao pogledati u oči
i činiti se stvarnim,
i stvoriti priču o našem odnosu.
I tako prije godinu dana,
prikazao sam ovo
na računalnom showu koji se zove E3.
I ovo je bio komad tehnologije
s nekim tko se zove Claire u interakciji s ovim dječakom.
I nastala je velika svađa na Internetu
o tome, "Hej, ovo ne može biti stvarno."
I tako, čekao sam do sada
kako bih imao stvarni demo
prave tehnologije.
Ova tehnologija uključuje
tri velika elementa.
Prvi je Kinect kamera,
koja će izaći u studenom,
nešto nevjerojatne umjetne inteligencije
koja je bila skrivena u prašnim riznicama,
skupljajući prašinu
u Microsoftu,
plus naši poprilično grubi
pokušaji u stvaranju umjetne inteligencije
u tvrtci Lionhead,
mješajući sve te stvari zajedno
samo kako bismo došli do ove jedne jednostavne ideje:
stvoriti stvarno, živo
biće u računalu.
Sada, bit ću iskren s vama
i reći da je većina toga
zapravo trik,
ali je to trik koji zaista radi.
Pa krenimo i
pogledajmo demo.
Ovo je Dimitri.
Dimitri, samo prodrmaj rukom.
Sada, možete primjetiti da sjedi.
Nema kontrolera,
nema tipkovnica,
ili miša,
ili kontrolera ili joysticka.
On će samo koristiti
svoju ruku, svoje tijelo i svoj glas,
baš kako se ljudi koriste rukama, tijelom i glasom za interakciju.
Pa krenimo naprijed.
Upoznat ćete Miloa po prvi put.
Morali smo mu dati problem
jer kad smo prvi put kreirali Miloa,
shvatili smo kako je ostavljao dojam kao da je derište,
biti ću iskren s vama.
Bio je poprilična sveznalica,
i želio vas je nasmijati na neki način.
Problem koji smo uveli je bio ovaj:
upravo se preselio.
Preselio se iz Londona
u Novu Englesku, u Americi.
Njegovi roditelji su prezaposleni
kako bi slušali njegove probleme,
i onda vas počinje gotovo prizivati.
Evo ga
dok šeta kroz travu.
I možete biti u interakciji s njegovim svijetom.
Zanimljiva stvar je, da to što radimo
je da mjenjamo um
Miloa stalno.
To znači kako Milo bilo kojih dvoje ljudi
ne može biti isti.
Ovdje zapravo gradite ljudsko biće.
Dakle, on otkriva vrt.
Pomažete mu istražiti vrt
pokazujući mu samo ove puževe.
Vrlo jednostavno u početku.
Usput, ako ste dječak, puževi su;
ako ste djevojčica, to su leptiri
zbog toga što smo utvrdili da djevojčice mrze puževe.
(Smijeh)
Dakle upamtite, ovo je prvi put da ste ga upoznali,
i želimo vas privući i učiniti vas znatiželjnijima.
Njegovo lice, usput,
je u potpunosti pokretano umjetnom inteligencijom.
Imamo potpunu kontrolu nad njegovim reakcije crvenjenja,
raspon njegovih nosnica
koji će prikazati stres.
Radimo nešto što se zove usklađivanje tijela.
Ako se naginjete naprijed,
on će pokušati i neznatno promijeniti
neuro-lingvističku prirodu svog lica,
jer krenuli smo s ovom snažnom idejom:
kako vas možemo uvjeriti da je nešto stvarno?
Sad smo uporabili ruku.
Druga stvar koja se koristi je vaše tijelo.
Zašto ne biste, umjesto da gurate lijevo i desno
s mišem i ili kontrolerom,
zašto ne biste koristili tijelo samo kako biiste se nagnuli u stolcu --
ponovno, opušteni?
Možete se nagnuti natrag,
ali kamera će promijeniti svoju perspektivu
ovisno o tome na koju stranu gledate.
Dimitri će sada upotrijebiti --
upotrijebio je ruku, upotrijebio je tijelo.
Sada će koristiti drugu stvar koja je jako važna,
a to je njegov glas.
Sad, stvar kod glasa je,
naše iskustvo s prepoznavanjem glasa
je poprilično loše, nije li?
Nikad ne radi.
Naručite kartu za avion, završite u Timbuktuu.
Uhvatili smo se u koštac s tim problemom,
i pronašli smo rješenje, koje ćemo vidjeti za trenutak.
Milo: Mogao bih samo zdrobiti to.
Peter Molyneux: Što ćeš učiniti Dimitri?
Ženski glas: Zgnječiti puža možda se čini nevažnim,
ali upamti, čak i ovaj izbor
će utjecati na to kako će se Milo razvijati.
Želiš li da ga Milo zgnječi?
Kad vidite mikrofon,
recite... (PM: Zgnječi.).... da kako biste odlučili.
Dimitri: Hajde Milo. Zgnječi ga.
PM: Ne. To bi bila pogrešna stvar za učiniti.
Pogledajte sada njegov odgovor.
Rekao je, "Hajde Milo. Zgnječi ga."
Ono što ovdje koristimo,
koristimo nešto, komad tehnologijie koji se zove Tellme (Recimi)
To je poduzeće koje je Microsoft kupio prije nekoliko godina.
Imamo bazu riječi koje prepoznajemo.
Izabiremo te riječi.
Također povezujemo to
s bazom intonacija
koju smo stvorili oko Dimitrijevog glasa,
ili korisnikovog glasa.
Sada se moramo još malo uključiti,
i ponovno, ono što možemo učiniti
je možemo pogledati tijelo.
I to ćemo učiniti za trenutak.
Milo: Zanima me koliko je duboko.
Duboko.
PM; U redu. Evo što ćemo sada napraviti:
naučit ćemo Miloa da baca kamenje.
Zapravo ga učimo.
To je vrlo, vrlo zanimljivo
da muškarci, više nego žene,
žele biti ovdje najbolji.
Sve je u redu dok ga uče prvih par bacanja,
ali žele pobijediti Miloa,
gdje žene,
one su brižnije po ovom pitanju.
U redu, ovo je bacanje kamenčića.
Kako bacaš kamen?
Ustaneš,
i baciš kamen.
Tako je jednostavno.
Samo prepoznajući svoje tijelo,
prepoznajući pokrete tijela, tehniku,
shvaćajući da ste otišli
od sjedenja u stajanje.
Ponovno, sve ovo čini se
na način na koji mi ljudi činimo stvari,
i to je od krucijalne važnosti
ako želimo da Milo izgleda stvarno.
Ženski glas: Pokušajte ga inspirirati da napravi bolje.
Pokušajte pogoditi čamac.
Milo: Ahhh, tako blizu.
PM: To je Dimitri kada se želi natjecati.
Sada je pobijedio 11-godišnje dijete. Dobro napravljeno.
Milo: U redu.
PM: Dakle, Miloa zovu roditelji da uđe,
dajući nam vrijeme koje ćemo provesti sami
i pomoći mu.
U osnovi -- dio koji smo promašili na početku --
njegovi roditelji tražili su da očisti sobu.
I mi ćemo mu s tim pomoći sada.
Ali ovo će biti uvod,
i radi se o dubokoj psihologiji koju pokušavamo koristiti.
Pokušavamo vas upoznati
s onim za što ja vjerujem da je najljepši dio,
vi ste u mogućnosti razgovarati
s vlastitim glasom s Miloom.
Sada, kako bi ste to mogli raditi, morali smo nešto napraviti,
kao mađioničarski trik.
I ono što smo učinili je,
morali smo Milou dati veliki problem.
Dok Dimitri
počinje čistiti,
možete čuti razgovor
koji Milo vodi sa svojim roditeljima.
Milova mama: Oh, umak je po cijelom podu. (Milo: Nisam htio!)
Milova mama: Taj tepih je potpuno nov.
PM: Upravo je prolio
tanjur kobasica na pod,
na potpuno nov tepih.
Svi smo mi to činili kao roditelji, svi smo mi to činili kao djeca.
Sada je šansa za Dimitrija
da urazumi i smiri Miloa.
Sve je to bilo previše za njega.
Sad se preselio. Nema prijatelja.
Sad je vrijeme
kada moramo otvoriti taj portal
i dozvoliti vam da pričate s Miloom.
Ženski glas: Zašto ne pokušate reći nešto ohrabrujuće
kako biste razveselili Miloa.
Dimitri: Hajde Milo. Znaš kakvi su roditelji.
Uvijek su uzrujani.
Milo: Zašto su uopće htjeli doći ovamo?
Ne poznajemo nikog.
Dimitri: Pa, imaš novu školu u koju ideš.
Upoznat ćeš puno novih, zanimljivih prijatelja.
Milo: Samo mi stvarno nedostaje moja stara kuća, to je sve.
Dimitri: Pa, ovo je poprilično super kuća, Milo.
Imaš vrt u kojem se možeš igrati i jezerce.
Milo: Bilo je dobro bacati kamenje.
Ovo izgleda lijepo.
Očistio si moju sobu.
Hvala.
PM: Nakon tri četvrt sata,
on vas prepoznaje.
I obećavam vam, ako sjedite ispred ovog ekrana,
to je stvarno divan trenutak.
I sad smo spremni
ispričati priču o njegovom djetinjstvu i životu,
i ide dalje,
i on ima, znate, puno pustolovina.
Neke od ovih pustolovina su tamne, ili na tamnijoj strani.
Neke od ovih pustolovina su prekrasno ohrabrujuće --
mora ići u školu.
Dobra stvar je
da i mi idemo također:
kroz interakciju s njim,
možete postaviti stvari u njegov svijet, on prepoznaje predmete.
Njegov um je baziran u oblaku.
To znači da Miloov um,
kako ga milijuni ljudi koriste,
postaje pametniji i pronicljiviji.
Prepoznavat će više predmeta
i tako razumjeti više riječi.
Ali za mene,
ovo je divna prilika
gdje se na tehnologiju, napokon, može povezati,
gdje nisam ograničen
prstom kojeg držim u ruci --
koliko se to tiče kompjuterskih igara --
ili bezličnosti da te se ne primjeti
ako gledaš film ili čitaš knjigu.
I volim ove revolucije,
i volim budućnost koju Milo donosi.
Hvala vam zaista puno.
(Pljesak)